---
title: "2023年第76届戛纳电影节精选片单"
excerpt: "我们从看过的几十部影片中精心为大家挑选了一些展映影片，每部推荐影片均附有评分及推荐语"
coverImages:
- "/assets/blog/images/cannes_23.jpg"
date: "2023-05-16T"
ogImage:
  url: "/assets/blog/images/cannes_23.jpg" 
---

2023年第76届戛纳电影节已于5月16日至5月27日在法国海滨小城戛纳(Cannes)顺利举行。"706慕尼黑×嬉皮公社"嬉皮放映室选片组的几位成员有幸部分或全程参与了此次电影节。我们从看过的几十部影片中精心为大家挑选了一些展映影片，每部推荐影片均附有评分及推荐语。

作为每年戛纳电影节的电影在德国展映的"前哨站"，慕尼黑电影节(FILMFEST MÜNCHEN)预计今年6月23日至7月1日也会展映部分今年的戛纳新片，大家可以提前参考一下我们本期的推荐！等今年慕尼黑电影节公布完整片单后，我们还会另出一期推文，继续为大家推荐一些有意思的影片！

★★★★★
主竞赛单元(EN COMPÉTITION)
THE ZONE OF INTEREST | 利益区域
第76届戛纳电影节评审团大奖；第76届戛纳电影节费比西影评人奖；高级音画技术委员会CST艺术家-技术员奖(Johnnie Burn)
导演：Jonathan GLAZER 乔纳森·格雷泽
制片国家及地区：美国、英国、波兰
时长：106分钟
影片简介：奥斯威辛集中营的指挥官，鲁道夫·赫斯(Rudolf Höss)，和他的妻子赫德维格(Hedwig)努力在营地旁边的一座带花园的房子里为他们的家庭建设一种理想的生活。
推荐语：格雷泽在尝试用一种新的方式讲述奥斯维辛：避开所有正面的残酷，聚焦于这小块的理想家园——怒放的鲜花，园丁洒下生石灰——在细小的顾左右而言他中，禁区的轮廓得以显现，令所有对伊甸的描摹成为反讽的利刃。当我们跟随镜头一遍又一遍，从不同角度，追踪看似快乐人们的日常，才逐渐看清，失常已经成为他们生活及整个系统结构的支撑，人人都在机械扮演中变得麻木和模范。视觉上所呈现得越美好，那幽灵般的声效，就越是格格不入，穿透时间，提醒着观众那不可见但恐怖的存在。

★★★★
主竞赛单元(EN COMPÉTITION)
MAY DECEMBER | 五月十二月
导演：Todd HAYNES 托德·海因斯
制片国家及地区：美国
时长：113分钟
影片简介：为了准备她的新角色，一位著名的女演员来到了她将在银幕上饰演的那名女性的面前，后者的感情生活曾在20年前引发了丑闻热议，并引起了整个国家的关注。
推荐语：诡诞阴森之美，两位女演员大秀演技，托德・海因斯在这么一个小体量的故事里也能铺陈得如此华丽！本作可以看作是被模仿者和模仿者间的撕扯，名利场的争锋，八点档劲爆忘年恋的真情剖析，不对等关系里的伦理探讨。宠物店男孩和孵化箱里的昆虫是绝妙的点缀，暗示着无伦理的动物，或指向怜爱/控制弱者的本能。真可谓：笨笨大男孩攥紧过期动人情信留在昨天，殊不知女明星的爱可能都只是一种攀比的忘我表演！
注：片名"May December"原是"老少配"的戏称俚语。

★★★★
主竞赛单元(EN COMPÉTITION)
LA CHIMERA | 奇美拉
导演：Alice ROHRWACHER 阿莉切・洛尔瓦彻
制片国家及地区：意大利、法国、瑞士
时长：130分钟
影片简介：每个人都在追逐自己的幻想（"奇美拉"），却从未能够真正抓住它。对于一些人来说，这是一个轻松赚钱的梦想；对其他人来说，这是对过去爱情的追寻……回到了位于地中海提雷尼亚(Tyrrhénienne)海边的小镇，亚瑟(Arthur)重新加入了他的盗墓团队(Tombaroli)，他们是埃特鲁里亚墓地和许多考古奇迹的盗墓者。亚瑟有一个天赋，他将其用于帮助他的盗贼朋友：他能感觉到空虚，地下藏着过去世界遗迹的那种空虚。这种空虚同他失去的爱情，贝尼亚米纳(Beniamina)，在他内心留下的空洞一样。
推荐语：阿莉切・洛尔瓦彻是在梦、神话和死亡之间走钢丝的导演，选取塔罗之中的倒吊人牌作为海报，以影像阐释整张牌面。延续了前作《幸福的阿扎罗》的古典光晕，三种尺寸胶片的切换，带来一种梦的轻盈质感，为观众讲述一场掘墓人的奥德赛，在众人快活的意大利乡镇上，有歌队唱颂盗墓勇士的离经叛道，有世俗同伙与亡者艺术的交叠重影，有名为Italia的女孩企图建起康米生活，有昭告命运的鸟群。可是这位俄耳甫斯所留恋的非属生者之眼，又怎能忍住不返回地下冥府，拼凑"恋人"的残片？导演巧妙地以爱情的面孔，在文物非法交易中刻画了一场对失落文明的回溯。
(((《奇美拉》和《枯叶》堪称本年主竞赛两大纯爱片，前者是殉道求来的神迹，后者是寒冷中靠近的取暖：）

电影、城市、生活观察员 秦茗 推荐

★★★★★
主竞赛单元(EN COMPÉTITION)
KUOLLEET LEHDET | FALLEN LEAVES | 枯叶
第76届戛纳电影节评审团奖
导演：Aki KAURISMAKI 阿基·考里斯马基
制片国家及地区：芬兰
时长：81分钟
影片简介：两个孤独的人(Alma Pöysti, Jussi Vatanen)在赫尔辛基的一夜偶然相遇，每个人都试图在对方身上找到他们的初恋、唯一的和最后的爱情。然而，他们通往这个崇高目标的路被男人的酗酒、丢失的电话号码、不知道彼此的姓名和地址所阻碍。生活总是在寻求幸福的人的路上设置障碍。这部温柔的悲喜剧被认为是已经丢失的阿基·考里斯马基"无产阶级三部曲"（《天堂孤影》、《升空号》和《火柴厂女工》）的第四部作品。
推荐语：如果对生活感到疲惫，就去看阿基·考里斯马基吧。看他镜头下的小人物如何用幽默对抗工作的无意义，如何一边灰心丧气一边努力生活，如何用最冷漠的表情传达最真诚的爱意。阿基在这部电影中一如既往地谱写成年人的生活童话，这就是我今年看到的最浪漫最可爱的爱情电影。

★★★★★
主竞赛单元(EN COMPÉTITION)
ANATOMIE D'UNE CHUTE | ANATOMY OF A FALL | 坠楼死亡的剖析
第76届戛纳电影节金棕榈奖
导演：Justine TRIET 茹斯汀·特里耶
制片国家及地区：法国
时长：151分钟
影片简介：桑德拉(Sandra)、塞缪尔(Samuel)和他们11岁的视障儿子丹尼尔(Daniel)过去一年一直生活在偏远的山区。一天，塞缪尔在房子楼下被发现死亡。一项关于这起可疑死亡的调查开始了。塞缪尔究竟自杀还是他杀？疑点重重中，桑德拉很快被起诉。一年后，丹尼尔参与了他母亲的审判，目睹了对他父母关系的深入剖析。
推荐语：表面上是一个有关谋杀的悬疑故事，实则是抽丝剥茧地探讨一个跨国婚姻的破裂。导演高超的叙事方式和场面调度让本片即使拥有大段的庭审戏，也丝毫不会让观众感到无聊。看电影的过程就像是在拼图，探案和庭审过程环环相扣，将女主角生活的碎片拼接起来，暴露出婚姻关系中不堪的一面。而人性的复杂性就在于，不到最后一刻，你永远不知道将拼出什么样的一幅画。

★★★★
非竞赛单元(HORS COMPÉTITION)
거미집 | COBWEB | 蜘蛛网
导演：Jee-Woon KIM 金知云
制片国家及地区：韩国
时长：135分钟
影片简介：1970年代，金导演（宋康昊饰）强烈希望可以重新拍摄他已完成的电影《蜘蛛网》的结尾，却由于审查机构的干预以及无法理解改写的结尾的演员和制片人的抱怨，使得拍摄现场陷入了混乱和骚动。金导演能否找到一条穿越这些混乱，实现他的艺术野心并完成他的杰作的道路呢？
推荐语：影片毫不掩饰地嘲讽电影审查机制，塑造了一个为了追求艺术理想而几乎将自己逼到绝境的导演形象，最后幸运地大获成功，简直就是专属于电影人的大爽片。故事简单，不带脑子享受导演的炫技就好。戏中戏也拍得丝毫不敷衍，足够drama，足够有趣，花一部电影的时间看两部片，看到就是赚到。

迷影局外人 N°8 推荐

★★★★★
经典单元(CANNES CLASSICS)
FILM ANNONCE DU FILM QUI N'EXISTERA JAMAIS : "DRÔLES DE GUERRES" | TRAILER OF THE FILM THAT WILL NEVER EXIST : "PHONY WARS" | 永远不会存在的电影预告片：《虚假的战争》
导演：Jean-Luc GODARD 让-吕克·戈达尔
制片国家及地区：法国
时长：20分钟
影片简介：拒绝数以亿计的字母指令，通过重新回到过去的电影拍摄地，解放必要而真实的语言的不间断的变形和隐喻，同时保持现代的轨迹。
推荐语：你们对戈达尔还在期待什么？在黑屋子里找薛定谔的黑猫？戈达尔留下了一剂原爆点：再一次对世人对他的所有进行粉碎与玩弄，无征兆的离去实际上是"继续活着"的挑衅与瘆人的怒吼，在这无法言述的20分钟里，你选择被嘲笑的离开还是老实坐着？

★★★★½
首映单元(CANNES PREMIÈRE)
CERRAR LOS OJOS | CLOSE YOUR EYES | 闭上眼睛
导演：Victor ERICE 维克多·艾里斯
制片国家及地区：西班牙、阿根廷
时长：169分钟
影片简介：著名西班牙演员胡里奥·阿雷纳斯(Julio Arenas)在拍摄电影时失踪了。他的尸体从未被发现，警方认为他在海边溺水身亡。然而，多年后，胡里奥的失踪之谜因一档电视节目重新引起了公众的关注，该节目展示了该演员拍摄的最后一个场景，而这一场景是由他的挚友也是该片导演米格尔·加雷(Miguel Garay)执导的。
推荐语：四平八稳的作品不少，但宝刀未老的导演不多。阔别影坛30年，回首重筑"奇迹"：当我们魂魄消散殆尽，记忆随声而去之时，皮囊之下，什么仍在驱动着我们活着？光影所携带的本质或许不能让我们想起什么，但那份真挚永存不灭。

★★★★
首映单元(CANNES PREMIÈRE)
EUREKA | 尤里卡
导演：Lisandro ALONSO 利桑德罗·阿隆索
制片国家及地区：法国、德国、葡萄牙、墨西哥、阿根廷
时长：146分钟
影片简介：阿莱娜(Alaina)已经厌倦了在松树岭保留地当警察的生活，决定不再接听她的无线电。她的侄女萨迪(Sadie)花了一个漫长的夜晚等待她，但无济于事。受到伤害的萨迪决定在祖父的帮助下开始她的旅程：她将穿越时空飞往南美洲，最后她将不再看那些丝毫不代表她的老式黑白西部片，当她听到其他人的梦想，那些生活在森林里的人的梦想时，一切都会感觉不同。但不会有明确的结论……鸟儿不会和人类交谈，然而只要我们能理解它们，它们肯定能告诉我们一些真理。
推荐语：以为昆汀，听到邦哥，看到林奇，感到蔡明亮，却还是阿隆索，一条生灵无归路，人的凝视，神的谅解。

★★★½
特别展映单元(SPECIAL SCREENINGS)
AS FILHAS DO FOGO | THE DAUGHTERS OF FIRE | 火之女
导演：Pedro COSTA 佩德罗·科斯塔
制片国家及地区：葡萄牙
时长：9分钟
影片简介：火山爆发使三姐妹分离。但她们仍然歌唱。总有一天，我们会明白我们为何生活，为何痛苦……
推荐语：正如科斯塔自己所言："短片太难拍。"一种对史诗的旋律视觉化。

电影小学生 漫舒 推荐

★★★½
主竞赛单元(EN COMPÉTITION)
怪物 | MONSTER
第76届戛纳电影节主竞赛单元最佳编剧（坂元裕二）；第13届酷儿棕榈奖最佳长片
导演：KORE-EDA Hirokazu 是枝裕和
制片国家及地区：日本
时长：126分钟
影片简介：年轻的Minato的行为越发令人担忧。自从丈夫去世以来，他的母亲一直独自抚养他。母亲决定与儿子学校的教员们对话。所有迹象都指向Minato的老师Hori，他应该对孩子的问题负责。但是，随着故事通过母亲、老师和孩子的眼睛展开，真相要比每个人最初预期的复杂和细微得多……
推荐语：经典电影的极致拍法。多重限知视角叙事（"不可靠叙述"的一种），直至最后揭示真相。本片的亮点有二：一是是枝裕和导演对于校园欺凌和酷儿题材的关注；二是影片所传达的"无人不冤，有情皆孽"的人生观和创作观。在这个"怪物"横行的世界里，没有人是完美的，也没有人是无辜的。

★★★★
一种关注单元(UN CERTAIN REGARD)
河边的错误 | ONLY THE RIVER FLOWS
导演：魏书钧
制片国家及地区：中国
时长：101分钟
影片简介：上世纪90年代的中国，半坡小镇里发生了三起命案。刑警队长马哲负责侦破此案。在河边发现的一个被遗弃的手提包和路人的证词指向了几个嫌疑人。然而，随着案件陷入僵局，马警官面对人性的黑暗，在怀疑中越陷越深……
推荐语：现代电影的一种尝试。自《野马分鬃》和《永安镇故事集》后，魏书钧导演的长片第三度入围戛纳电影节。三部长片，三部"元电影"（注："元电影"指关于电影的电影，如戈达尔《蔑视》和特吕弗《日以作夜》），足以看出导演清晰的创作取向。如同今年戛纳金棕榈获奖作品《坠楼死亡的剖析》并未将叙事重心放在揪出"谁是凶手"上，魏导没有将这个犯罪题材的故事遵循黑色电影的特征进行类型化处理，而是按照现代电影的范式对余华"先锋派"原著小说进行了改编，着力捕捉男主的心理动态。期待导演未来能拍出一部真正属于自己的"八部半"。

★★★★★
导演双周单元(QUINZAINE DES RÉALISATEURS)
LE LIVRE DES SOLUTIONS | THE BOOK OF SOLUTIONS | 解决方案之书
导演：Michel GONDRY 米歇尔·贡德里
制片国家及地区：法国
时长：102分钟
影片简介：米歇尔·贡德里在他上一部电影八年后，带着一个滑稽的另类角色回来了。马克(Marc)，一位有躁郁症和偏执狂的电影人，不忍心看到他正在拍摄的电影被制片人退回，从这部电影预览的片段来看，的确可能令人担忧。在剪辑师的陪同下，他将所有的未剪辑片段带到了他在塞文尼亚(Cévennes)的姑妈家，以便按照自己的意愿完成这部电影。然而，他却在不断开启新的工作，这些新项目就像死胡同一样，滑稽且令人不安，从而推迟了这部电影的最终完成。
推荐语：后现代电影魅力不减。《暧暧内含光》导演米歇尔·贡德里的全新后现代主义力作。本届戛纳不仅是"名导大年"，更是"元电影大年"。本片完全可以和本届戛纳非竞赛单元展映的金知云导演的《蜘蛛网》进行作品比较分析，两部影片均为"元电影"，同样讲述了一名导演在创作过程中遇到了阻碍，历经千辛万苦最终克服了困难。然而，这两部影片却呈现出迥然不同的风格（经典电影v.s.后现代电影）。看完本片，观众可能会有如下感受：一名导演即使有躁郁症和偏执狂，只要他可以不真诚地向周围的人反复道歉，他的人格缺陷或许会得到包容。只是，道歉有用的话，要警察干什么？